組込みシステムに適した\\動的メモリアロケータのコンポーネント化

### 2017-07-12 kansai/paper.tex
Update paper.tex

%        File: paper.tex
%     Created: Fri Jun 23 06:00 PM 2017 J
% Last Change: Fri Jun 23 06:00 PM 2017 J
%
\input{../EMSOFT2016/dummy/dummy.tex}
\documentclass[submit]{ipsj_v2/UTF8/ipsj}

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\scriptsize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-0.5ex%
}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため最悪実行時間が存在しない．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで利用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を用いてTLSFアロケータをコンポーネント化する．
コンポーネント化されたTLSFアロケータでは，各コンポーネントで独自のヒープ領域を保持するため，スレッドセーフなアロケータを実現できる．
さらに，コンポーネントとして特性を利用できるため，メモリサイズの変更等が柔軟になる．
本論文では，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントのユースケースとして，利用例を述べる．

@@

本論文の構成は次の通りである．
まず\ref{sec:ComponentBasedDevelopment}章で，コンポーネントベース開発と提案するアロケータのベースとして用いるTECSについて述べる．
\ref{sec:Design and Implementation}章では，TLSFアロケータのコンポーネント設計と実装について述べる．
\ref{sec:Use Case}章では，ユースケースとして，利用例を述べる．
\ref{sec:Related Work}章では，関連研究を述べ，最後に\ref{sec:Conclusion}章で本論文をまとめる．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．

\subsection{TECS}
TECS (TOPPERS Embedded Component System)は，TOPPERSプロジェクトで開発されている組込みシステム向けのコンポーネント技術である．
TECSでは，コンポーネントの生成と結合はすべて静的に行われ，最適化されるため，コンポーネント化における実行時間や消費メモリのオーバヘッドを抑えることができる．
% 他の特徴として，C言語での実装，ソースレベルでの移植性，コンポーネントの粒度が小さいことなどがある．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tCaller {
    call sMotor cMotor;
};
celltype tMotor {
    entry sMotor eMotor;
    attr {
        int32_t attr = 100;
    };
    var {
        int32_t var;
    };
};
\end{lstlisting}
\caption{セルタイプ記述}  
\label{celltype}
\end{figure}

@@

本章では，TLSFアロケータのコンポーネント設計について述べる．
% 図\ref{fig:TLSFComponent}に，コンポーネント化されたTLSFアロケータのコンポーネント図を示す．

@@

@@

\subsubsection{コンポーネント設計}

@@

mruby on TECS は，mruby (軽量Ruby)を用いたコンポーネントベース開発が可能な組込みソフトウェア開発フレームワークである．
スクリプト言語を用いることで，組込みソフトウェア開発の生産性向上を目指している．
一般に，スクリプト言語は実行速度が遅いため，組込みソフトウェアに向いていないが，mruby on TECSでは，mruby-TECSブリッジの機能によって，mruby プログラムからC 言語の関数を呼び出すことができるため，C言語と変わらない速度でプログラムを実行することができる．
mrubyプログラムは，mrubyコンパイラによってバイトコードに変換され，RiteVMと呼ばれるVM上で実行される．
本フレームワークでは，RiteVMやRTOS (Real-Time OS)の機能もすべてTECSによってコンポーネント化されている．

@@

図\ref{fig:TLSF-mruby}のように，VMにTLSFメモリアロケータコンポーネントを結合し，各VMで独自のヒープ領域を持つように設計する．
各VMがそれぞれメモリプールを保持しているため，複数のVMがメモリ衝突を起こすことなく，実行できる．
さらに，RiteVMはインクリメンタルGC (Garbage Collection)を行うが，独自のメモリプールを保持しているため，GCを始めたVMがGCの実行によって，他のVMの実行を妨げることもない．

@@

TINET+TECSは，組込み向けのTCP/IPプロトコルスタックであるTINET (Tomakomai InterNETworking)をTECSによってコンポーネント化したTCP/IPプロトコルスタックである．
複雑で大規模なソースコードやマクロで構成されているTINETをTECSによってコンポーネント化することで，実行時間やメモリ消費量のオーバヘッドを抑えつつ，TCP/UDPやIPv4/IPv6といった通信プロトコルの変更等のコンフィグラビリティが向上している．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASPでサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．

TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できる．
したがって，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．
TINET+TECSは，TECSによってコンポーネント化されているため，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントを拡張することが容易になっている．

@@

>>>>

%        File: paper.tex
%     Created: Fri Jun 23 06:00 PM 2017 J
% Last Change: Fri Jun 23 06:00 PM 2017 J
%
\input{../EMSOFT2016/dummy/dummy.tex}
\documentclass[submit,techrep]{ipsj_v2/UTF8/ipsj}

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small\ttfamily},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\scriptsize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-0.5ex%
}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている\cite{par:IoTIndustries}\cite{par:IoTComputing}．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため最悪実行時間が存在しない．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで利用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System)\cite{par:TECS} を用いてTLSFアロケータをコンポーネント化する．
コンポーネント化されたTLSFアロケータでは，各コンポーネントで独自のヒープ領域を保持するため，スレッドセーフなアロケータを実現できる．
さらに，コンポーネントとして特性を利用できるため，メモリサイズの変更等が柔軟になる．
本論文では，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントのユースケースとして，利用例を述べる．

@@

本論文の構成は次の通りである．
まず\ref{sec:ComponentBasedDevelopment}章で，コンポーネントベース開発と提案するアロケータのベースとして用いるTECSについて述べる．
\ref{sec:DesignImplementation}章では，TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計と実装について述べる．
\ref{sec:UseCase}章では，ユースケースとして，利用例を述べる．
\ref{sec:RelatedWork}章では，関連研究を述べ，最後に\ref{sec:Conclusion}章で本論文をまとめる．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある\cite{par:Crnkovic}\cite{par:CBD}．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．
組込みシステム向けのコンポーネント技術として，TECSやAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SaveCCM}がある．

\subsection{TECS}
TECS (TOPPERS Embedded Component System)は，TOPPERSプロジェクト\cite{url:TOPPERS}で開発されている組込みシステム向けのコンポーネント技術である．
TECSでは，コンポーネントの生成と結合はすべて静的に行われ，最適化されるため，コンポーネント化における実行時間や消費メモリのオーバヘッドを抑えることができる．
% 他の特徴として，C言語での実装，ソースレベルでの移植性，コンポーネントの粒度が小さいことなどがある．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tCaller {
    call sMotor cMotor;
};
celltype tMotor {
    entry sMotor eMotor;
    attr {
        int32_t port;
    };
    var {
        int32_t currentSpeed = 0;
    };
};
\end{lstlisting}
\caption{セルタイプ記述}  
\label{celltype}
\end{figure}

@@

@@

TLSFアルゴリズムは，メモリブロックを2段階に分類して，要求されたメモリサイズに最適なメモリブロックを検索する．
図\ref{fig:TLSF}にTLSFアルゴリズムの概要を示す．
例として，$malloc(100)$というメモリ確保の要求がされた場合を考える．
まず第一段階では，要求されたメモリサイズの最上位ビットで分類する．
この場合，100を2進数で表すと1100100であるため，最上位ビットから64から128の範囲であることが分かる．
次に第二段階では，さらに細かい分類を行う．
今回の場合，64から128を4分割しており，100は96-111のブロックに入る．
この範囲にあるフリーブロック\footnote{フリーブロックは使用可能なメモリブロックのことである．}を使用するという流れである．

単純な固定サイズブロック確保では最大50\%の無駄を生じてしまうが，TLSFでは2段階で細かく分類するため，メモリ効率が良いアルゴリズムとなっている．
また，検索にかかる時間も高速で常に同じ速度で実行される．

@@

\subsection{コンポーネント設計}

TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計について述べる．

図\ref{src:TLSFSignature}は，アロケータが使用するメモリ管理用のシグニチャ記述である．
メモリプール初期化関数$initializeMemoryPool$，メモリ確保用の関数$calloc, malloc, realloc$，そしてメモリ解放用の関数$free$をシグニチャとして定義している．

@@

mruby on TECS は，mruby (軽量Ruby)\cite{par:mruby}\cite{url:mruby}を用いたコンポーネントベース開発が可能な組込みソフトウェア開発フレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}．
スクリプト言語を用いることで，組込みソフトウェア開発の生産性向上を目指している．
一般に，スクリプト言語は実行速度が遅いため，組込みソフトウェアに向いていないが，mruby on TECSでは，mruby-TECSブリッジの機能によって，mruby プログラムからC 言語の関数を呼び出すことができるため，C言語と変わらない速度でプログラムを実行することができる．
mrubyプログラムは，mrubyコンパイラによってバイトコードに変換され，RiteVMと呼ばれるVM上で実行される．
本フレームワークでは，RiteVMやRTOS (Real-Time OS)の機能もすべてTECSによってコンポーネント化されている．

@@

図\ref{fig:UseCase_mruby}のように，VMにTLSFメモリアロケータコンポーネントを結合し，各VMで独自のヒープ領域を持つように設計する．
各VMが結合しているTLSFコンポーネントがそれぞれメモリプールを保持しているため，複数のVMがメモリ衝突を起こすことなく，実行できる．
図\ref{fig:UseCase_mruby}では，1つ目のVMが1MB (1024*1024)のヒープ領域，2つ目のVMが2MB (2*1024*1024)のヒープ領域を持っていることを示している．
コンポーネント化により，各VMで異なるヒープ領域を設定することが容易になっている．
さらに，RiteVMはインクリメンタルGC (Garbage Collection)を行うが，独自のメモリプールを保持しているため，GCを始めたVMがGCの実行によって，他のVMの実行を妨げることもない．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/UseCase_mruby.pdf}
    \caption{RiteVMとTLSFのコンポーネント図}
    \label{fig:UseCase_mruby}
\end{figure}

@@

TINET+TECSは，組込み向けのTCP/IPプロトコルスタックであるTINET (Tomakomai InterNETworking)\cite{url:TINET}をTECSによってコンポーネント化したTCP/IPプロトコルスタックである．
複雑で大規模なソースコードやマクロで構成されているTINETをTECSによってコンポーネント化することで，実行時間やメモリ消費量のオーバヘッドを抑えつつ，TCP/UDPやIPv4/IPv6といった通信プロトコルの変更等のコンフィグラビリティが向上している．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できる．
したがって，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

さらに，図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，固定長メモリアロケータは異なるサイズのメモリプールを用意し，必要に応じてメモリプールを選択する必要がある．
TLSFメモリアロケータコンポーネントを利用することで，メモリプールを選択する必要もなく，効率的にメモリ管理を行うことが可能になる．
TINET+TECSは，TECSによってコンポーネント化されているため，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントを拡張することが容易になっている．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/UseCase_TINET.pdf}
    \caption{固定長メモリアロケータとTLSFメモリアロケータ}
    \label{fig:UseCase_TINET}
\end{figure}

@@

本論文では，リアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータであるTLSFメモリアロケータのコンポーネント化を提案した．
提案するコンポーネント化されたTLSFメモリアロケータは独自のヒープ領域を保持できるため，複数のスレッドから同時にメモリの確保や解放を行っても，メモリ競合が起こすことがない．
ヒープ領域のサイズはコンポーネントの内部変数として設定するため，サイズ変更も容易になる．

提案するTLSFメモリアロケータは，コンポーネント化によって再利用性も向上している．
利用したいシステムのメモリアロケータ部分をTLSFコンポーネントに入れ替えるだけで，利用可能となる．
さらに，コンポーネント図によってシステムを可視化でき，複雑で大規模なシステムを把握することに役立つ．

今後は，提案するTLSFコンポーネントの拡張として，統計情報を取得できるような機能を提供する．
メモリ確保の頻度や残りのヒープ領域サイズ等の情報を取得することで，メモリ制約の厳しい組込みシステムのソフトウェア開発の一助となると考えている．
